Sentiment d'appartenance des immigrants

### 2023-05-24 Article/Visseho_al_sentiment_appartenance.Rmd
Réorganisation du travail.

---
title: "Sentiment d'appartenance des immigrants"
author:
- Vissého Adjiwanou ^[corresponding author - adjiwanou.vissého@uqam.ca]
- Département de Sociologie, Université du Québec à Montréal (UQAM)
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
output:
  word_document:
    keep_md: yes
  html_document:
    toc: yes
    toc_depth: 3
  template: svm-latex-ms2.tex
  pdf_document: default
  citation_package: natbib
bibliography:
- covid_Nima.bib
- Covid_Canada.bib
- Covid_Family.bib
---
<!--
# Journal: family issues - SAGE
https://journals-sagepub-com.proxy.bibliotheques.uqam.ca/author-instructions/JFI

https://fishandwhistle.net/post/2020/getting-started-zotero-better-bibtex-rmarkdown/
https://www.zotero.org/styles?fields=sociology
-->

\newpage

@@

Les immigrants sont souvent pris entre deux ou plusieurs cultures, celles de leur pays d'origine et celles de leur nouveau pays de résidence. Cet article essaie de comprendre comment ces sentiments sont associés à leur pays d'origine et aux éventuelles situations de discriminations vécues qu'ils vivent dans leur pays d'accueil

## Variables à utiliser

**Variables dépendantes**

- Crée la variable Sentiment d'appartenance qui prend les valeurs suivantes (selon les terminologies utilisées par Berry et Hou, 2017)

  - Exclusivement au pays de naissance (separated, 5%)
  - Exclusivement au pays d'accueil (assimilated, 15%)
  - Aux deux  (integrated, 75%)
  - Ni l'un ni l'autre (marginalised, 6%)

**Quelle est la distribution de cette nouvelle variable?**

Cette variable est crée par combinaison des deux variables suivantes:

  - Sentiment d'appartenance au Canada
  - Sentiment d'appartenance à leur pays d'origine

**Variables indépendantes**

- Origine de l'immigrant
  - Régions d'origine
  - Proximité du pays d'accueil par rapport au pays d'origine 
  - Niveau de stabilité dans le pays d'accueil ou d'origine au moment de l'enquête

- Discrimination perçue

@@

- Leszczensky, L. (2013). Do national identification and interethnic friendships affect one another? A longitudinal test with adolescents of Turkish origin in Germany. Social Science Research, 42(3), 775‑788. https://doi.org/10.1016/j.ssresearch.2012.12.019

- Amit, K. et Bar-Lev, S. (2015). Immigrants’ Sense of Belonging to the Host Country: The Role of Life Satisfaction, Language Proficiency, and Religious Motives. Social Indicators Research, 124(3), 947‑961. https://doi.org/10.1007/s11205-014-0823-3

- Phinney, J. S., Berry, J. W., Vedder, P. et Liebkind, K. (2006). The Acculturation Experience: Attitudes, Identities and Behaviors of Immigrant Youth. Dans Immigrant youth in cultural transition: Acculturation, identity, and adaptation across national contexts (p. 71‑116). Lawrence Erlbaum Associates Publishers. https://doi.org/10.4324/9780415963619-4

- Verkuyten, M. et Yildiz, A. A. (2007). National (Dis)identification and Ethnic and Religious Identity: A Study Among Turkish-Dutch Muslims. Personality and Social Psychology Bulletin, 33(10), 1448‑1462. https://doi.org/10.1177/0146167207304276

- Ngo, H. et Li, H. (2016). Cultural Identity and Adaptation of Mainland Chinese Immigrants in Hong Kong. American Behavioral Scientist, 60(5), 730‑749. https://doi.org/10.1177/0002764216632837

- Giuliani, C., Tagliabue, S. et Regalia, C. (2018). Psychological Well-Being, Multiple Identities, and Discrimination Among First and Second Generation Immigrant Muslims. Europe’s Journal of Psychology, 14(1), 66‑87. https://doi.org/10.5964/ejop.v14i1.1434

- Phinney, J. S., Horenczyk, G., Liebkind, K. et Vedder, P. (2001). Ethnic Identity, Immigration, and Well-Being: An Interactional Perspective. Journal of Social Issues, 57(3), 493‑510. https://doi.org/10.1111/0022-4537.00225

- Phinney, J. S. et Ong, A. D. (2007). Conceptualization and measurement of ethnic identity: Current status and future directions. Journal of Counseling Psychology, 54, 271‑281. https://doi.org/10.1037/0022-0167.54.3.271

- Verkuyten, M. (2016). The Integration Paradox: Empiric Evidence From the Netherlands. American Behavioral Scientist, 60(5), 583‑596. https://doi.org/10.1177/0002764216632838

- Verkuyten, M. et Martinovic, B. (2012). Immigrants’ National Identification: Meanings, Determinants, and Consequences. Social Issues and Policy Review, 6(1), 82‑112. https://doi.org/10.1111/j.1751-2409.2011.01036.x

@@

- Zimmermann, L., Zimmermann, K. F. et Constant, A. (2007). Ethnic Self-Identification of First-Generation Immigrants. International Migration Review, 41(3), 769‑781. https://doi.org/10.1111/j.1747-7379.2007.00093.x

- Berry, J. W. (2006). Mutual attitudes among immigrants and ethnocultural groups in Canada. International Journal of Intercultural Relations, 30(6), 719‑734. https://doi.org/10.1016/j.ijintrel.2006.06.004

- Berry, J. W. (1997). Immigration, Acculturation, and Adaptation. Applied Psychology, 46(1), 5‑34. https://doi.org/10.1111/j.1464-0597.1997.tb01087.x

@@

- Berry, J. W. et Hou, F. (2017). Acculturation, discrimination and wellbeing among second generation of immigrants in Canada. International Journal of Intercultural Relations, 61, 29‑39. https://doi.org/10.1016/j.ijintrel.2017.08.003

- Berry, J. W. et Hou, F. (2021). Immigrant acculturation and wellbeing across generations and settlement contexts in Canada. International Review of Psychiatry, 33(1), 140‑153. https://doi.org/10.1080/09540261.2020.1750801

- Berry, J. W. et Sabatier, C. (2010). Acculturation, discrimination, and adaptation among second generation immigrant youth in Montreal and Paris. International Journal of Intercultural Relations, 34(3), 191‑207. https://doi.org/10.1016/j.ijintrel.2009.11.007

>>>>

---
title: "Sentiment d'appartenance des immigrants"
author:
- Vissého Adjiwanou ^[corresponding author - adjiwanou.vissého@uqam.ca]
- Département de Sociologie, Université du Québec à Montréal (UQAM)
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
output:
  word_document:
    keep_md: yes
  html_document:
    toc: yes
    toc_depth: 3
  template: svm-latex-ms2.tex
  pdf_document: default
  citation_package: natbib
bibliography:
- covid_Nima.bib
- Covid_Canada.bib
- Covid_Family.bib
---

```{=html}
<!--
# Journal: family issues - SAGE
https://journals-sagepub-com.proxy.bibliotheques.uqam.ca/author-instructions/JFI

https://fishandwhistle.net/post/2020/getting-started-zotero-better-bibtex-rmarkdown/
https://www.zotero.org/styles?fields=sociology
-->
```
\newpage

@@

Les immigrants sont souvent pris entre deux ou plusieurs cultures, celles de leur pays d'origine et celles de leur nouveau pays de résidence. Cet article essaie de comprendre comment ces sentiments sont associés à leur pays d'origine et aux éventuelles situations de discriminations vécues qu'ils vivent dans leur pays d'accueil.

## Variables

### Variables dépendantes

#### VD1. Sentiment d'appartenance au Québec

-   Q39A (facteur/ordinal)

-   Q39B (facteur/ordinal)

-   Q39C (facteur/ordinal)

-   Q39D (facteur/ordinal)

-   VD1 (numérique/ratio)

#### VD2. Double sentiment d'appartenance (Canada/Pays d'origine)

-   Q39E (facteur/nominal)

-   Q39F (facteur/nominal)

-   VD2 (facteur/nominal)

    |                    | **Canada** | **Oui**  | **Non**     |
    |--------------------|------------|----------|-------------|
    | **Pays d'origine** |            |          |             |
    | **Oui**            |            | Intégré  | Séparé      |
    | **Non**            |            | Assimilé | Marginalisé |

#### VD3. Double sentiment d'appartenance (Canada/Québec)

-   Q39D (facteur/nominal)

-   Q39E (facteur/nominal)

-   VD3 (facteur/nominal)

### Variables indépendantes

#### VI1. Région d'origine

-   Q11 (facteur/nominal)

-   VI1 (facteur/nominal)

#### VI2. Distance culturelle avec le Canada

-   ??? (numérique/ratio)

#### VI3. Stabilité dans le pays d'origine

-   ??? (numérique/ratio)

#### VI4. Discrimination subie au cours des 12 derniers mois

-   Q40A (facteur/ordinal)

-   Q40B (facteur/ordinal)

-   Q40C (facteur/ordinal)

-   Q40D (facteur/ordinal)

-   VI4 (numérique/ratio)

## Analyses

### Variables dépendantes

-   VD1 (moyenne/écart-type)

-   VD2 (fréquence/mode)

-   VD3 (fréquence/mode)

### Variables indépendantes

-   VI1 (fréquence/mode)

-   VI2 (moyenne/écart-type)

-   VI3 (moyenne/écart-type)

-   VI4 (moyenne/écart-type)

### Tableaux croisés

-   VD1 / (VI1 : VI3)

-   VD2 / (VI1 : VI3)

-   VD3 / (VI1 : VI3)

### Régression linéaire

-   VD1 / VI4

## Causalité éventuelle

Discrimination --\> Sentiment d'appartenance

@@

-   Leszczensky, L. (2013). Do national identification and interethnic friendships affect one another? A longitudinal test with adolescents of Turkish origin in Germany. Social Science Research, 42(3), 775‑788. <https://doi.org/10.1016/j.ssresearch.2012.12.019>

-   Amit, K. et Bar-Lev, S. (2015). Immigrants' Sense of Belonging to the Host Country: The Role of Life Satisfaction, Language Proficiency, and Religious Motives. Social Indicators Research, 124(3), 947‑961. <https://doi.org/10.1007/s11205-014-0823-3>

-   Phinney, J. S., Berry, J. W., Vedder, P. et Liebkind, K. (2006). The Acculturation Experience: Attitudes, Identities and Behaviors of Immigrant Youth. Dans Immigrant youth in cultural transition: Acculturation, identity, and adaptation across national contexts (p. 71‑116). Lawrence Erlbaum Associates Publishers. <https://doi.org/10.4324/9780415963619-4>

-   Verkuyten, M. et Yildiz, A. A. (2007). National (Dis)identification and Ethnic and Religious Identity: A Study Among Turkish-Dutch Muslims. Personality and Social Psychology Bulletin, 33(10), 1448‑1462. <https://doi.org/10.1177/0146167207304276>

-   Ngo, H. et Li, H. (2016). Cultural Identity and Adaptation of Mainland Chinese Immigrants in Hong Kong. American Behavioral Scientist, 60(5), 730‑749. <https://doi.org/10.1177/0002764216632837>

-   Giuliani, C., Tagliabue, S. et Regalia, C. (2018). Psychological Well-Being, Multiple Identities, and Discrimination Among First and Second Generation Immigrant Muslims. Europe's Journal of Psychology, 14(1), 66‑87. <https://doi.org/10.5964/ejop.v14i1.1434>

-   Phinney, J. S., Horenczyk, G., Liebkind, K. et Vedder, P. (2001). Ethnic Identity, Immigration, and Well-Being: An Interactional Perspective. Journal of Social Issues, 57(3), 493‑510. <https://doi.org/10.1111/0022-4537.00225>

-   Phinney, J. S. et Ong, A. D. (2007). Conceptualization and measurement of ethnic identity: Current status and future directions. Journal of Counseling Psychology, 54, 271‑281. <https://doi.org/10.1037/0022-0167.54.3.271>

-   Verkuyten, M. (2016). The Integration Paradox: Empiric Evidence From the Netherlands. American Behavioral Scientist, 60(5), 583‑596. <https://doi.org/10.1177/0002764216632838>

-   Verkuyten, M. et Martinovic, B. (2012). Immigrants' National Identification: Meanings, Determinants, and Consequences. Social Issues and Policy Review, 6(1), 82‑112. <https://doi.org/10.1111/j.1751-2409.2011.01036.x>

@@

-   Zimmermann, L., Zimmermann, K. F. et Constant, A. (2007). Ethnic Self-Identification of First-Generation Immigrants. International Migration Review, 41(3), 769‑781. <https://doi.org/10.1111/j.1747-7379.2007.00093.x>

-   Berry, J. W. (2006). Mutual attitudes among immigrants and ethnocultural groups in Canada. International Journal of Intercultural Relations, 30(6), 719‑734. <https://doi.org/10.1016/j.ijintrel.2006.06.004>

-   Berry, J. W. (1997). Immigration, Acculturation, and Adaptation. Applied Psychology, 46(1), 5‑34. <https://doi.org/10.1111/j.1464-0597.1997.tb01087.x>

@@

-   Berry, J. W. et Hou, F. (2017). Acculturation, discrimination and wellbeing among second generation of immigrants in Canada. International Journal of Intercultural Relations, 61, 29‑39. <https://doi.org/10.1016/j.ijintrel.2017.08.003>

-   Berry, J. W. et Hou, F. (2021). Immigrant acculturation and wellbeing across generations and settlement contexts in Canada. International Review of Psychiatry, 33(1), 140‑153. <https://doi.org/10.1080/09540261.2020.1750801>

-   Berry, J. W. et Sabatier, C. (2010). Acculturation, discrimination, and adaptation among second generation immigrant youth in Montreal and Paris. International Journal of Intercultural Relations, 34(3), 191‑207. <https://doi.org/10.1016/j.ijintrel.2009.11.007>
